---
layout: post
title: 리눅스 core dump
date: 2021-04-27 22:00:00 + 0900
categories: [linux]
tags: [dev, linux]
mermaid: true
---
# 리눅스 core dump

## 1. core dump 란
  core dump, memory dump, system dump 는 같은 의미로, 프로세스가 특정 시점에 사용 중이던 메모리 상태를 기록한 것이다.   
  그 외 PC, stack pointer, CPU register, 메모리 관리 정보, signal, 운영체제 plag 등 프로세스 상태도 같이 기록한다.   
  보통 프로세스가 비정상적으로 종료했을 때 만들어진다. 또는 명령어를 통해 현재 메모리 상태를 dump 할 수 있다.

## 2. 프로세스 비정상 종료 시 core dump 하도록 설정
  1. ulimit 의 core file size 가 0 인 경우 프로세스 비정상 종료 시 core dump 파일이 생성되지 않는다.   
  __ulimit -c unlimited__ 명령어로 __core file size__ 를 __unlimit__ 로 수정하면 프로세스 비정상 종료시 core dump 파일이 생성된다.   
  단, 이 명령어는 해당 터미널에서만 적용되기 때문에 모든 터미널에서 설정해 주려면   
  __~/.bashrc 에 ulimit -c unlimited__ 를 추가해 준다.   
  영구 적용을 하려면 __/etc/profile__ 또는 __/etc/security/limits.conf__ 를 수정해야 한다.   
  생성된 core dump 파일은 프로세스가 실행된 디렉토리에 저장된다.   
<br>
  2. centos 의 경우 __/etc/systemd/system.conf__ 에 core dump 를 남기지 않도록 설정되어 있다.   
  __/etc/systemd/system.conf__ 를 vim 으로 열어   
  __DumpCore=yes__   
  __DefaultLimitCORE=infinity__    
  를 추가해 준다.
<br>    
  위 설정들은 core dump 파일 생성 시 파일의 크기에 제한을 정하지 않도록 바꾼다.   
  1GB 메모리를 core dump 한 결과 파일은 10GB 이상의 크기를 가지기 때문에 설정을 바꾼 후   
  디스크 용량이 모자라지 않는지 확인해야 한다.   
<br>
  3. 프로세스가 crash 되어 __/var/log/messages__ 에서 로그를 확인할 때   
  __Process ... of user 0 killed by SIGABRT -dumping core__   
  __Executable '...' doesn't belong to any package and ProcessUnpackaged is set to 'no'__   
  __'post-create' on '/var/spool/abrt/ccpp-2021-....' exited with 1__    
  __Deleting problem directory '/var/spool/abrt/ccpp-...'__   
  에러가 뜨는 경우가 있다.   
  이 경우 abrt 설정을 바꿔야 한다. abrt 는 데몬 형태로 실행되고 어플리케이션에서 발생하는 크래쉬를 감지하고, 필요한 정보를 수집해서 저장한다.   
  __/etc/abrt/abrt-action-save-package-data.conf___ 에 아래와 같이 옵션을 수정한다.  
  __OpenGPGCheck=no__   
  __ProcessUnpackaged=yes__   
  그리고 abrt 를 재시작한다.   
  __systemctl start abrtd.service__    
  __systemctl start abrt-ccpp.service__   
<br> 
  4. core dump 된 파일은 __/var/spool/abrt__ 경로에 저장된다.

## 3. gcore 를 활용해 core dump
  현재 동작 중인 프로세스의 메모리를 core dump 할 때는 gcore 명령어를 사용한다.   
  먼저 __ps -ef__ 명령어로 core dump 할 프로세스의 pid 를 구한다.   
  __gcore `<프로세스의 pid`>__ 를 실행하면 core dump 가 생성된다.   
  생성된 core dump 파일은 default 로 __/var/spool/abrt__ 디렉토리에 저장된다.   
  core dump 파일은 __gdb `<프로세스 실행 경로`> `<core dump 파일 위치`>__ 명령어로 실행할 수 있다.   
  ex) gdb /root/Desktop/proc_1 /var/spool/abrt/core.17514    
  실행한 후 gdb 의 디버깅 도구를 이용해 core dump 를 분석할 수 있다. 


